---
layout:     post
title:      基础组件
subtitle:   基础内容
date:       2020-4-4
author:     AIaimuti
header-img: img/post-bg-open-source-blog.jpg
catalog: true
tags:
    - Unity 3D
---

## 尺寸与方向

1. 尺寸：以Cube作为参照，Cube都是长宽高都为1米的参照物。

2. 方向——世界的坐标系：
X（红色）：右边
Y（绿色）：上边
Z（蓝色）：前边
世界坐标系可以理解为现实生活中的方向，东西南北上下，在我们场景中世界坐标系是不变的

2. 方向——物体（自身）的坐标系：
X（红色）：右边
Y（绿色）：上边
Z（蓝色）：前边
物体（自身）坐标系以物体自己作为参考，来确定自己的右边、上边、前边。
可以通过通过工具栏上的“local” “Global”来切换物体身上的坐标显示效果。
“local” “Global”切换快捷键 X

3.世界坐标系观察模式 

Persp：透视模式，近大远小
ISO：正交模式，远近一样大

## 3D模型制作

1.演示模型制作
桌子模型
椅子模型

2. 快捷键
Ctrl + D 复制物体
F 快速聚焦某个物体
工具栏对应：Q W E R T

## 美化材质球

1.材质球与贴图

材质球：Material，材质，物体的质地，物体看起来是什么做的
贴图：Texture，就是普通的图片，用于材质球的显示

管理材质球与贴图：
在Assets中建立“Materials”文件夹，用于管理材质球
在Assets中建立“Texture”文件夹，用于管理贴图

2.创建和使用材质球

创建材质球：在Assets中Materials文件夹上，右键弹出菜单->Create->Material,完成材质球的创建。材质球的后缀是“.mat”

Inspector面板
Inspector：检视面板（属性面板）。用于查看和编辑游戏物体和项目资源的具体信息。

编辑材质球：
鼠标选中需要编辑的材质球物体；
点击“Albedo”前的圆点，在弹出的“贴图选择界面”选择需要的材质；
Albedo：纹理贴图（漫反射贴图）

使用材质球：
将材质球拖拽到Hierarchy面板上相应的物体上；
将材质球拖拽到Scene面板上相应的物体上；

# Shader简介

Shader：着色器。
通过着色器来编辑材质球的效果。
会写Shader的人才是真正的高手。

贴图->Shader->材质球->模型

## 3D模型重用之预制体

1.父子关系与空物体

空物体：Hierarchy右键面板->Create Empty创建一个空物体
空物体好比是电脑上的文件夹，可用于资源管理

父子关系：
原则：移动父亲，儿子会跟着移动，就像移动电脑上的一个文件夹，文件夹中的资源会跟着一起移动，是一样的道理。
在Hierarchy面板上任何两个物体都可以建立父子关系

2. 预制体

预制体简介：Prefab，预先准备好的物体，可以重复使用和利用。
在游戏中什么地方用预制体？

管理预制体：
在Asserts中建立“Profabs”文件夹，用于管理预制体。

创建预制体：
直接将Hierarchy面板中的游戏物体拖拽到Project面板的Prefabs中，即可创建一个预制体。预制体的文件的后缀是“.prefabs”

使用预制体
直接将预制体拖拽到hierarchy面板；
直接将预制体拖拽到Scenes面板；
都可以在场景中创建一个相应的物体

预制体与非预制体的区别：
在hierarchy面板中非预制体的颜色是白的，预制体的颜色是蓝色<br>
在Inspector面板中，非预制体的图标是灰的，预制体的图标是蓝色的<br>
在Inspector面板，预制体比非预制体多了一个profab选项

预制体的好处
编辑其中的一个，使用overides选项中的“apply all”，所有的全部改变  

